Hay la historia clásica cual tiene al personaje llamado Jack.
Tal vez hayas oído esta historia,
pero estoy seguro que hay una parte de esa historia que no has escuchado.
Entonces voy a intentar incluir esas partes para que
tengas una idea completa de lo que pasó.
Jack, se encontró hace mucho tiempo, con un famoso, ahora famoso, tallo de las habas.
Este tallo había estado creciendo y creciendo y tenía estas hojas gigantes.
Y lo que pasa es que Jack uso estas hojas para escalar el tallo.
Entonces, así es como el tallo se hizo muy famoso,
básicamente porque permitió que Jack lo usase como una escalera.
Ahora, la parte de la cual no oímos es,
que estaba ocurriendo entre Jack y el tallo.
Él estaba ejercitándose, ¿verdad?
En verdad estaba haciendo mucho dióxido de carbono.
Está haciendo mucho de este gas, este gas de dióxido de carbono,
como un tipo de residuo, mientras correteaba, escalando el tallo de habas.
Y el tallo lo estaba ayudando físicamente,
pero también le estaba proporcionando oxígeno muy valioso.
De hecho si el tallo no hubiese hecho eso, quizás nunca hubiese llegado.
Y también... No lo sabemos con certeza pero pensamos que quizás
algo de la historia puede haber ocurrido durante el día.
Y sabemos que la luz del sol es muy importante para este proceso y pensamos que
este proceso... el nombre que le proporcionamos, para el tallo de cualquier manera, es fotosíntesis.
Entonces, ¿que sucede en verdad? De hecho lo escribiré acá,
¿entre Jack y el tallo? Y, en verdad, entre todas las plantas y los animales?
¿Cual es el proceso entre ellos?
Sabemos que por un lado, tienes al tallo haciendo fotosíntesis,
y al otro lado, tienes a gente como Jack haciendo respiración celular, ¿cierto?
Este es en verdad un simbiosis interesante.
Y diciendo eso, solo me refiero a que los dos están dependiendo el uno en el otro
para que funcionen, ¿cierto? Entonces los necesitas a los dos para que funcionen bien.
Entonces, tomemos un momento para escribir
estos procesos que están ocurriendo entre Jack y el tallo.
Entonces comencemos con el proceso de fotosíntesis, del tallo.
Entonces por un lado, tienes agua, porque sabemos que el tallo necesita de agua.
Y tienes a dióxido de carbono.
Haré dióxido de carbono en naranja.
Entonces está ingiriendo agua y dióxido de carbono.
Y saldrán, va a tomar estos ingredientes,
si deseas pensar en esto en términos de cocina,
va a tomar estos ingredientes y saldrán oxígeno y glucosa.
Pondré glucosa encima y oxígeno allí abajo.
Entonces estas son las entradas y salidas de fotosíntesis, ¿cierto?
Y en el otro lado, tienes algo muy parecido.
Tienes a entradas, la glucosa y el oxígeno que entran.
Veras semejanzas muy serias acá.
Tienes a la glucosa y al oxígeno entrando.
Entonces, Jack está ingiriendo esas dos cosas.
Y nuevamente, está procesándolos .
Y está emitiendo agua y dióxido de carbono.
Entonces, esto parece muy bueno, parece perfecto en verdad, porque
todo es agradable y balanceado, y puedes ver que tiene sentido que
no solamente Jack necesitaba del tallo, pero suena como si el tallo
necesitaba a Jack, basado en como lo dibujé.
Ahora recuerda, nada de esto pudiese ocurrir
si no existiera la luz del sol. Entonces necesitamos a energía del sol.
En verdad, este es el propósito entero de esto, ¿verdad? Obteniendo energía.
Entonces tienes a algo de energía de luz.
Pondré un gran signo de adición, puede que hasta lo rodee porque
es tan importante, no quiero que lo pierdas.
Y en el otro lado, claro, Jack obtiene algo.
Obtiene energía química.
Está usando la energía química
para ayudarlo a escalar el tallo.
Entonces la energía química viene en la forma de ATP
el cual es solo una molécula rica en energía.
Entonces, Jack está básicamente,
Jack está yendo de energía de la luz a energía química,
usando estas dos ecuaciones. Ahora aquí está la parte que la gente no suele apreciar.
Y tomaré un momento para mostrarles
que esta no es la historia entera, que en verdad ocurre algo más.
Y eso es que,ha y algo de respiración celular ocurriendo
en el lado de la planta. Entonces recuerda,
no solamente necesita el humano de energía,
pero también lo necesita la planta; la planta necesita energía, y en verdad
si ingiere energía del sol acá, necesita encontrar una manera de
eventualmente obtener algo de energía química
para que pueda hacer todo lo que necesita hacer.
Sabes que no necesita moverse, porque las plantas no se mueven en ese sentido,
pero quizás necesite hacer nuevas raíces, quizás necesite
hacer una flor, y todas estas cosas requieren energía.
Entonces, fotosíntesis está ocurriendo durante el día,
pero durante todo tiempo, las plantas son capaces de hacer respiración celular,
como lo pueden hacer los humanos, entonces las plantas y los humanos tienen
más en común de lo que pensarías.
Esto esto trae a colación una pregunta obvia:
¿Porque una planta mandaría
su glucosa y su oxígeno por este lado cuando lo necesita?
¿Porque deshacerse de eso?
Bueno, la verdad es que, la glucosa suele terminar en
las frutas y los vegetales que comemos, pero en términos del oxígeno,
hace un exceso de oxígeno, entonces hay suficiente oxígeno
para ser usado por nosotros
y para la planta misma, entonces en verdad crea un exceso de oxígeno.
Es interesante saber eso, bueno para saber.
Ahora si lo piensas, si yo dibujara...
Digamos dibujara un planeta.
Dibujemos un poco, un planeta.
Y te preguntaría, no, si este fuese tu planeta tierra,
y tienes a miles, en ves de un solo Jack.
Digamos ahora que tienes a miles de Jack y miles de tallos de habas.
Ni miles, más bien diremos billones,
porque eso es lo que tenemos.
Tenemos un plantea lleno de humanos,
y lleno de otros animales y lleno de plantas.
¿Que pareciera la atmósfera? Así sería la atmósfera.
Entonces dirías que la atmósfera
que la atmósfera es gas.
¿Cuales serían esos gases?
De la manera que dibuje las cosas
parece que tenemos bastante oxígeno y bastante dióxido de carbono. Entonces,
supongo que hay, no sé, quizás 50-50 dióxido de carbono y oxígeno,
basado en lo que sabemos hasta ahora.
Y la verdad es, que eso no es cierto.
Si miras al aire, si
analizas al aire o a la atmósfera.
Escribiré "aire" acá, si en verdad lo analizas,
termina siento que la proporción es algo diferente, entonces por ejemplo,
el oxígeno vale por aproximadamente 21% del aire.
Este es nuestro análisis del aire.
Y el dióxido de carbono hace menos de un 1%.
Entonces eso te deja preguntándote, ¿que estará componiendo toda esa otra
parte del aire? ¿De que está hecha?
Y termina siendo hecho por 78% de nitrógeno.
Ahora sabes, tenemos nitrógeno en las proteínas,
y tenemos nitrógeno en nuestro ADN; entonces el nitrógeno es parte de nosotros,
y de muchas cosas vivientes.
Pero el gas de nitrógeno es en verdad N2.
Y N2, gas de nitrógeno, no es muy reactivo.
Se queda solo.
No le gusta reaccionar con las cosas.
Viendo nuestro gráfico de la atmósfera, lo verás
sabiendo que tenemos muy poco dióxido de carbono y
aproximadamente un 21% de oxígeno. Puedes pensar en
oxígeno siendo, digamos algo que
relativo al oxígeno, el nitrógeno sería
mucho más. Tienes a mucho más nitrógeno.
Entonces, así se ve nuestra atmósfera.
Parece mas rellenado de nitrógeno que cualquier otra cosa.
Y termina siendo que dióxido de carbono es muy poco,
tal vez ahí, eso podría ser dióxido de carbono, quizás hasta menos que eso.
Entonces visualmente así se ve nuestra atmósfera.
Y el nitrógeno, nuevamente, compone la mayoría.
Te preguntas de donde viene todo ese nitrógeno.
Porque no está mencionando en ninguna de las ecuaciones, ¿no?
La mayoría del nitrógeno ha estado presente...
Lo científicos creen que desde que la Tierra tuvo una atmósfera.
Y ese nitrógeno está hasta ahora presente,
entonces por eso se mantiene a un 78%.
Y probablemente estará ahí por los muchos años que vienen.